# 导读

大型船用低速二冲程柴油机的缸套润滑早期一般都采用机械式注油器,由凸轮轴传动蜗轮蜗杆机构直接驱动注油器,使每缸以既定时刻进行注油。

这种机械式注油器在主机运转时只能随着转速的增减而增加或减小注油量,在主机低速低负荷运转时注油量过多,高负荷时注油量又显得不足,不但造成浪费,而且对活塞、活塞环和缸套造成不利影响。

随着船用柴油机共轨技术大量实船应用和日趋完善,高效经济适用的电子注油器逐渐加装应用到船(其中以ALPHA电子共轨注油器使用较多),逐步取代机械注油器。

本文描述某次故障查找研判和处理过程,并对该机型气缸油注油系统潜在的隐性故障进行后续分析,供同行参考。

# 一、DU-SULZER RTA 系列主机注油系统简介

“TAIN PROFITY”轮是一艘73300净吨的巴拿马型散货船,主机型号为DU-SULZER 7RTA48 TB,额定功率为10185 kW,额定转速为127 r/min ,经济转速为114 r/ min。

该主机气缸油注油系统主要由5个部分组成:

(1)5G-PERT1-8型(Self-Contained Lubricator)柱塞式机械注油器;

(2)三相感应变频电动机和行星减速齿轮箱;

(3)主机负荷和注油器转速显示器;

(4)伺服油压式逻辑分配阀(BS6S-17),该阀由注油压力自动控制,确保每列6只注油针先后依次注油;

(5)注油针,设置有弹簧膜片式真空蓄压储能器和止回阀,在气缸内压力较高时可以储蓄注油压力能量,再适时高压力喷注。

注油器有8组共16个柱塞泵,柱塞有效工作行程可以手动调节,每组2个柱塞泵分别经由缸套上下两列分布的12只注油针向气缸内壁注油,在每个柱塞泵出口注油总管上各设置1个安全阀。

电动机变频控制系统采用VC-606PC3(Varispeed-606PC3)系列CIMR-PCA4 0P2型全数字显示低噪声变频器,该控制系统以接收主机控制系统输出的转速和负荷信号为依据,改变输出电流频率(10~60 Hz),从而改变注油器变频电动机的转速,借以改变适时注油量。

在主机加速和恶劣海况天气时,该系统可以自动增加注油量,而且在主机停机状态还可以实现手动启动预润滑功能。

当自动控制系统出现故障时可以手动切换控制模式,实现变频电动机直接驱动(440 V/60 Hz),主机以最大注油量应急运转。

# 二、注油器工作原理

该注油系统注油器由1台变频电动机驱动,经减速齿轮组(减速比5∶1)和蜗轮蜗杆机构驱动凸轮轴组,使柱塞泵喷注气缸油。

在自动控制模式下,变频电动机依据主机转速和负荷信号改变转速,以既定的单次注油量通过改变注油频率(电动机转速)而增加或减少注油率,在恶劣海况时,也会自动增加注油量。

在直接控制模式下,电动机以额定的最大转速运转,注油量达到最大。

每个缸套上部和中部各有6只注油针按W形均布1列,每列分别由各自的单独柱塞泵供油。

每缸上下列注油管路在柱塞泵出口均设置1个安全阀。

每个柱塞泵提供的气缸油经由1个逻辑梭阀分配器,柱塞泵每泵油1次,分配器内梭阀在油压的作用下依次动作6次,平均分配注油量,使得1个柱塞注油行程的压力油在6只注油针内先后、依次(俯视为逆时针方向)、等量注入气缸壁。

每只注油针上设置1个蓄压器,在气缸内压力高于注油压力时,蓄压器内膜片推动活塞克服弹簧力,空出一定空间容纳柱塞泵泵出的气缸油并保持较高的压力,当气缸内压力下降后再注入气缸内壁。

注油针内部设有由弹簧和钢球组成的注油单向止回阀,使得每次注油都保持一定的压力。

注油针外部水套穿过缸套水套和冷却水空间,两端采用О形圈密封,外侧端与凸台法兰及垫床形成密封,法兰由4个锁紧螺栓压紧在水套体上。注油针头部以细牙螺牙与缸套壁锁紧啮合密封。

注油针管内有注油销,仅深入管内约2/3深度,前1/3为空余空间,气缸油沿注油销与管壁间腔道挤压进入该空间,再穿过一个向上倾斜(10° ~15°)、长约8 mm 的腔道进入气缸内壁。

向上倾斜腔道的设置,可以使注油通道内始终充满气缸油。

该注油器由独立的电动机驱动,与主机部件无任何机械联系。

在自动控制模式下,由主机启动转速信号决定电动机的启动时刻,未与主机曲柄转角位置关联,即注油时刻与活塞的位置没有关系,主机运转中的任何一缸注油时刻都会随负荷的变化而改变。

因此，设置逻辑梭阀分配器和弹簧膜片式蓄压器,使得同一缸的上部和中部的12只注油针在活塞的一个工作循环中以不同的时刻依次注油,而不一定是活塞在压缩行程上行时刻对准第一、二道环处注油。

以上这些结构特征和动作机理,为注油针管内部积碳堵塞创造条件。

# 三、故障现象与处理

“TAIN PROFITY”轮自2001年3月15日投入运营,主机总使用时间为79 658 h(截至2015年8月31日)。

笔者发现主机注油器14根出口油管上的14个安全阀中有8个安全阀的泄放孔用卡箍和橡胶皮人为捆绑,但还在渗漏,另有4个安全阀泄放口也存在不同程度的微量渗漏,航行中平均每天渗漏量约为1.0 L。

前任轮机长和在任大管轮主观一致认为安全阀泄放弹簧失效,早期有计划安排申请新的安全阀备件,但由于没有找到备件编号,一直没有申请成功。

停泊后,拆检其中有安全阀泄漏的2组油管相连的注油针蓄压器装置,其膜片、弹簧和密封组件均未见异常。

询问大管轮得知,前期吊缸时检查气缸内壁注油孔情况正常。

No.4缸于2015年3月6日换新缸套,全部注油针拆卸清通过, No.4缸注油管路上的安全阀泄放孔最干净。

由此初步判断,各安全阀泄放孔渗漏原因应该是注油针严重堵塞。

由于在港停泊时间有限,开航前未及时拆检注油针确认故障真实原因。

2015年8月29日于航行中发现No.3缸上部注油管路安全阀动作,泄放孔大量泄漏,临时用卡箍和橡胶皮封堵泄放孔。

后经与船长协商,报请公司机务同意后，于8月31日在安全海域停车4h,拆检安全阀泄漏量最大的 No.2,3,5,7缸全部注油针,发现各注油针注油口的积碳堵塞情况相当严重。

气缸上列的部分注油针已经完全堵死(见图1),相应的气缸套内壁注油孔也有部分堵塞甚至完全堵死。

图1 注油针的堵塞情况

到港后再拆检余下的No.1 ,6缸的注油针,堵塞情况相差无几,No.6缸左上部注油针和缸套壁注油孔堵塞尤其严重,几乎完全断流。

堵塞的注油针用6mm的钻头清通(见图2)后,用柴油清洗,再用压缩空气吹除后装复,主机航行运转,去除安全阀的封堵卡箍,全部安全阀正常无泄漏。

图2 彻底清通的注油针

# 四、积碳堵塞原因分析

当主机的转速和负荷基本保持不变时,注油器注油时刻保持不变。

假设某缸注油针在活塞下行通过上下两列注油点后的某一时刻完成注油动作,注油完成后注油针管内压力(p₁)接近并保持扫气压力值。

当活塞再上行,活塞环布油(刮油)时,注入的气缸油和做功冲程产生的附着在缸壁上细小粉末状的燃烧产物一起被推挤,不断聚集、混合,形成油渣混合物,并在逐渐增大的压缩压力吹驱作用下,沿活塞环上部的天地间隙,进入背部间隙并堆积储存。

当活塞完成压缩冲程改变方向下行时,天地间隙和背部间隙容纳的混合物在燃气压力(p₂)的作用下，经由活塞环下部天地间隙喷向气缸壁,活塞继续下行,第四道活塞环首先推刮油渣混合物经过气缸油注油口,一部分油渣必将被挤入向下倾斜(逆注油流向)的注油孔。

4道活塞环依次经过注油口,对油渣进行4次不同程度的累积挤压。

最后在残余燃气压力(p₃)的作用下(p₂>P₃ > P₁),已经进入注油腔道的油渣再次被推挤。

油渣混合物中渣滓较重,由腔道底部挤入,上部则置换挤出部分残存的气缸油,较重的渣滓沉淀在油腔底部并沿斜面向下流动。

当注油针再次注油时,未完全沉淀的渣滓会随油流被向外冲刷,但仍会有少量沉淀在底部的渣滓存留下来。

经过无数次的循环,底部的渣滓逐渐沉淀堆积,并逐步向较大空间的注油针管口推进。

倾斜注油腔道距离(约为8mm)很短,渣滓穿过倾斜腔道一旦进入管口空间,腔道容积扩大,渣滓将不再遭到油流冲刷,很快沉淀下来,逐步淤填注油针管前1/3空余空间,后部有注油销外圆腔道喷挤的油流冲刷,渣滓不能再向前堆积,最终整个注油针管前1/3腔道被逐渐堆积的渣滓积碳淤填堵塞。

在注油时刻改变后,如果该缸在压缩或做功冲程的某一时刻注油,由储能器保持油腔内较高的压力,那么活塞下行时可以减缓或阻止油渣挤入。

主机在运转时,这种渣滓沉淀和堆积非常缓慢，但随着时间的延长,后续的沉淀和堆积进程将会加快。

由于每个注油针注油时刻不同,其注油腔道内渣滓的堆积程度也不尽相同。

当某几个注油针堵塞严重时,逻辑分配阀内与其相关的梭阀注油行程受阻,注油量减小,进入分配器前的油压增加,引起安全阀瞬间动作而轻微泄漏,相应的注入其他注油针的油量和注油压力就会大些,对积碳的冲刷效果更好。

最终使得同一列中只有1~2个注油针孔是通的,其他则完全堵塞,这时安全阀必定保持开启,气缸油大量泄漏。

另外,当主机长期停止运转时,没有定期盘车注油。

停机时,活塞最后一次下行,活塞环推挤进入注油口的渣滓不能被油流冲刷,可能会逐渐沉淀,为下一次积碳的沉淀堆积创造条件(见图3)。

# 五、造成危害及相关事故

依据DU-SULZER 7RTA48 TB主机气缸油的注油动作机理,同一列的注油针是按照逻辑注油顺序依次开始逐渐堵塞的,当堵塞到一定程度时必将导致安全阀开启。

将安全阀泄放孔强行封堵后,注油管路上的最后一个注油针注油量将达到最大,其他的很小甚至为0。

故障必将导致缸套局部润滑不良,造成缸套严重偏磨和过快磨损,同时也会造成活塞环和环槽的较快磨损,严重时可能因干摩擦而拉缸。

由于气缸璧表面气缸油缺少或分配不均,不但使活塞环与缸套间润滑不良,而且会使摩擦热量增加,活塞和缸套温度升高,导致积存在活塞与环槽间的气缸油加快变质,进而焦化、碳化,堵塞活塞环背部间隙和天地间隙,逐渐使活塞环失去弹性,最终导致扭曲断裂,而断裂碎块又会对活塞环槽和缸套内壁及扫气口部位造成严重的撞击、刮擦划痕等二次伤害。

经查阅历任轮机长交班报告、主机检修记录和公司技术通报,可知目前“TAIN PROFITY”轮主机缸套已经全部更换过1次,No. 1,2,3,6缸套于2006年5月27日更换,No.4,5,7缸套于2009年5月22日更换,更换时注油器注油针的脏堵情况无记录。

No.3缸套于2010年6月10日因磨耗超标第二次换新,使用时间21 068 h, 旧件存放在机舱,检查注油孔非常干净,并涂有牛油,应该是清洁过的。

据查留船船岸邮件记录,该公司船舶相同机型的主机曾先后多次发生过缸套活塞环损坏事故。

## 事故1

“TAIN PROFITY”轮于2015年3月2日在航行中主机No.4 缸发生扫气箱着火事故,后按公司指令封缸减速运行至PANAMA 锚地，于2015年3月5日停机检修,发现该缸4根活塞环全部断裂,每根活塞环都有部分丢失,第四道环只剩下1/3,活塞环槽严重损坏,缸套内壁拉痕,内径磨耗严重超标,不得不再次更换活塞和缸套,该缸套使用时间仅为28558h。

更换缸套时注油针脏堵情况无法知晓,检查现存放在机舱的损坏的 No.4缸旧缸套内壁,发现在气缸油注油孔油槽下方有台阶,已经全部被打磨。

上、下列各有2个注油孔(纵向相邻)完全堵死,与已拆检的其他缸堵塞的注油孔情况一样，渣滓积碳层非常硬,用锤子敲击尖锐的钢质划针才可以慢慢清通。

深究机损事故具体原内,尽管船公司目前尚未给出定论,但可以肯定与气缸油汪油(孔)针堵塞状况有极大关联。

## 事故2

“TAIN PROFFTY”轮于2016年2月26日进行扫气箱常规检查,发现No.6缸第四道活塞环右侧有1处断裂,该缸前次吊缸检修后运转时间仅为4293 h。

吊出活塞后发现第三道环也有2处断裂,而且第四道活塞环在活塞左侧方向断裂成5段,在缸套内壁左侧近2/3环带区域的上下2列气缸油油槽下方形成较大的凸台(台阶)。

测量缸径，上列油槽处的凸台高度达到0.62mm,检查该方向的4道活塞环,均在下边缘出现倒角,断裂的第四道活塞环最大磨损倒角已达到R=0.4mm。

毫无疑问,正是由于该缸左侧上列气缸油注油针堵塞,气缸油注油量严重不足,导致缸套磨损异常,形成台阶，当活塞下行时,活塞环左侧下边缘单边严重撞击台阶,多处扭曲断裂。

若不及时发现,随后第二道、第一道活塞环会相继断裂,必将出现与前述No.4缸相同的严重后果。

## 事故3

2013年5月,该公司姊妹船“TAINCLORY”轮在1天之内连续发生2个缸扫气箱着火事故,导致因主机故障停车而在海上漂航达14h的紧急局面。

经吊缸抢修,发现No.1,3缸活塞环全部断裂,甚至部分丢失,2个活塞头环槽严重损坏,2个缸套被断裂的活塞环严重拉伤而报废。

到港后进行No.5缸吊缸检查,同样发现第三、四道活塞环全部断裂。

尽管没有看到主管公司明确发布该船此次重大事故的具体原因，但是如上述“TAINPROFITY”轮的No.4和 No.6缸故障机理分析,不难理解真正的原因所在。

# 六、预防措施

(1)保持主机燃烧工况良好,喷油器必须定期拆检。

新油嘴的喷油器使用时间超过3000h、再生油嘴的喷油器使用时间超过1500h后,立即择机进行拆检,检查雾化质量,调整启阀压力,视情更换油嘴。

(2)每次吊缸检修时,必须清洁气缸内壁注油孔和连接各注油孔的油沟,按说明书要求快速手摇注油器进行注油功能测试。

如果注油孔油流不是喷射状注入缸内的,而是以溢流情形缓慢流出的,那么该缸注油针须尽早拆检,清洁积碳。

(3)定期进行扫气箱常规检查,依据检查状况适时调整气缸油注油量,防止注油量过大或过小。

(4)主机停机期间,每3天盘车20 min并注油1次。

预润滑模式注油时间较长,为避免浪费,可以手动摇注油器5~8圈,确保每缸注油量适宜,润滑丰富。

(5)常规吊缸检修时,务必注意检查气缸内壁气缸油注油沟(槽)下方是否有凸台出现。

如果有，除按照正确的方法打磨凸台外,还要进一步严格检查注油针的堵塞情况。

(6)注油器安全阀和蓄压器一旦出现轻微渗漏,务必尽早拆检注油针进行清洁检查,且同一列的注油针必须同时拆检清洁。

(7)注油针水套密封О形圈需要定期更换,若缸套水内漏进入针管外部空间,则会使压紧法兰螺栓、注油针管体及其与缸套壁之间的螺牙锈蚀咬死，造成后期检修拆卸困难。

# 七、结束语

SULZER RTA 系列主机注油器注油针通道堵塞,是其结构特征和工作机理导致的必然结果,船舶轮机管理人员应该从保障航行安全的大局出发，对设备运转工况给予足够重视,加强日常业务理论知识的学习,彻底理解有关设备的工作原理,对于故障现象,必须进行认真合理的分析、判断、处理,不拖延,不存在侥幸心理。

严格按照厂家技术要求进行定期的维护保养,彻底处置该机注油系统的一切早期故障征兆。

此外,船务公司技术部门应充分掌握船舶设备的维护保养动态,时时跟进、加强监督,及时正确地提供强有力的技术支持和指导。

只有船岸共同努力,才能保证主机正常安全运转,保障船舶的安全营运。